数学中研究数的部分属于代数学的范畴；研究形的部分，属于几何学的范筹；沟通形与数且涉及极限运算的部分，属于分析学的范围。这三大类数学构成了整个数学的本体与核心。在这一核心的周围，因为数学经过数与形这两个概念，与其它科学互相渗透，而出现了许多边缘学科和交叉学科。

# 代数学

　天然数：是在对于对象的有限集合进行计算的过程当中，产生的抽象概念。平常生活中要求人们不只要计算单个的对象，还要计算各类量，例如长度、重量和时间。为了知足这些简单的量度须要，就要用到分数。

做为中学数学课程主要内容的初等代数，其中心内容是方程理论。代数方程理论在初等代数中是由一元一次方程向两个方面扩展的：其一是增长未知数的个数，其二是增高未知量的次数

数的概念的拓广，在历史上并不全是由解代数方程所引发的，但习惯上仍把它放在初等代数里，以求与这门课程的安排相一致。公元前4世纪，古希腊人发现无理数。公元前2世纪(西汉时期)，我国开始应用负数。1545年，意大利的卡尔达诺开始使用虚数。1614年，英国的耐普尔发明对数。17世纪末，通常的实数指数概念才逐步造成。

在高等代数中，一次方程组（即线性方程组）发展成为线性代数理论；而—、二次方程发展成为多项式理论。前者是向量空间、线性变换、型论、不变量论和张量代数等内容的一门近世代数分支学科，然后者是研究只含有一个未知量的任意次方程的一门近世代数分支学科。

1746年，达朗贝尔首先给出了“代数学基本定理”的证实(有不完善之处)。这个定理断言：每个实系数或复系数的n次代数方程，至少有一个实根或复根。所以，通常地说，n次代数方程应当有n个根。1799年，22岁的高斯在写博士论文中，给出了这个定理的第一个严格的证实。1824年，22岁的阿贝尔证实了：高于4次的通常方程的所有系数组成的根式，不多是它的根。1828年，年仅17岁的伽罗华创立了“伽罗华理论”，包含了方程能用根号解出的充分必要条件。

## 数论

以正整数做为研究对象的数论，能够看做是算术的一部分，但它不是以运算的观点，而是以数的结构的观点，即一个数可用性质较简单的其它数来表达的观点来研究数的。所以能够说，数论是研究由整数按必定形式构成的数系的科学。

丢番图的《算术》中给出了求x?＋y?＝z?全部整数解的方法。费尔马指出x^n＋y^n＝z^n在n＞3时无整数解，对于该问题的研究产生了19世纪的数论。以后高斯的《数论研究》(1801年)造成了系统的数论。

数论的古典内容基本上不借助于其它数学分支的方法，称为初等数论。17世纪中叶之后，曾受数论影响而发展起来的代数、几何、分析、几率等数学分支，又反过来促进了数论的发展，出现了代数数论(研究整系数多项式的根—“代数数”)、几何数论(研究直线坐标系中坐标均为整数的所有“整点”—“空间格网”)。19世纪后半期出现了解析数论，用分析方法研究素数的分布。二十世纪出现了完备的数论理论。

## 抽象代数-近世代数

 1843年，哈密顿发明了一种乘法交换律不成立的代数——四元数代数。第二年，格拉斯曼推演出更有通常性的几类代数。1857年，凯雷设计出另外一种不可交换的代数——矩阵代数。他们的研究打开了抽象代数(也叫近世代数)的大门。实际上，减弱或删去普通代数的某些假定，或将某些假定代之以别的假定(与其他假定是相容的)，就能研究出许多种代数体系。

 　 1870年，克隆尼克给出了有限阿贝尔群的抽象定义；狄德金开始使用“体”的说法，并研究了代数体；1893年，韦伯定义了抽象的体；1910年，施坦尼茨展开了体的通常抽象理论；狄德金和克隆尼克创立了环论；1910年，施坦尼茨总结了包括群、代数、域等在内的代数体系的研究，开创了抽象代数学。

　　 1926年，诺特完成了理想(数)理论；1930年，毕尔霍夫创建格论，它源于1847年的布尔代数；第二次世界大战后，出现了各类代数系统的理论和布尔巴基学派；1955年，嘉当、格洛辛狄克和爱伦伯克创建了同调代数理论。

　　 到如今为止，数学家们已经研究过200多种这样的代数结构，其中最主要德若当代数和李代数是不服从结合律的代数的例子。这些工做的绝大部分属于20世纪，它们使通常化和抽象化的思想在现代数学中获得了充分的反映。

抽象代数是研究各类抽象的公理化代数系统的数学学科。典型的代数系统有群、环、域等，它们主要起源于19世纪的群论，包含有群论、环论、伽罗华理论、格论、线性代数等许多分支，并与数学其它分支相结合产生了代数几何、代数数论、代数拓扑、拓扑群等新的数学学科。抽象代数已经成了当代大部分数学的通用语言。（其中李群机器学习方法称为机器学习方法的一个重要分支）

如今，能够笼统地把代数学解释为关于字母计算的学说，但字母的含义是在不断地拓广的。在初等代数中，字母表示数；而在高等代数和抽象代数中，字母则表示向量(或n元有序数组)、矩阵、张量、旋量、超复数等各类形式的量。能够说，代数已经发展成为一门关于形式运算的通常学说了。


# 几何学

在希腊语中，“几何学”是由“地”与“测量”合并而来的，原本有测量土地的含义，意译就是“测地术”。
如今的初等几何主要是指欧几里得几何，它是讨论图形(点、线、面、角、圆等)在运动下的不变性质的科学。例如，欧氏几何中的两点之间的距离，两条直线相交的交角大小，半径是r的某一圆的面积等都是一些运动不变量。

　几何学舍弃了物质全部的其它性质，只保留了空间形式和关系做为本身研究的对象，所以它是抽象的。这种抽象决定了几何的思惟方法，就是必须用推理的方法，从一些结论导出另外一些新结论。定理是用演绎的方式来证实的，这种论证几何学的表明做，即是公元前三世纪欧几里得的《本来》，它从定义与公理出发，演绎出各类几何定理。

## 射影几何

射影几何学是一门讨论在把点射影到直线或平面上的时候，图形的不变性质的一门几何学。幻灯片上的点、线，通过幻灯机的照射投影，在银幕上的图画中都有相对应的点线，这样一组图形通过有限次透视之后，变成另外一组图形，这在数学上就叫作射影对应。射影几何学在航空、摄影和测量等方面都有普遍的应用。

射影几何是迪沙格和帕斯卡在1639年开辟的。迪沙格发表了—本关于圆维曲线的颇有首创性的小册子，从开普勒的连续性原理开始，导出了许多关于对合、调和变程、透射、极轴、极点以及透视的基本原理，18世纪后期，蒙日提出了二维平面上的适当投影表达三维对象的方法，于是从提供的数据能快速算出炮兵阵地的位置，避开了冗长的、麻烦的算术运算。

后来证实，采用度量适当的射影定义，能在射影几何的范围内研究度量几何学。将一个不变二次曲线添加到平面上的射影几何中，就能获得传统的非欧几何学。

## 解析几何

https://www.shangmayuan.com/a/a71e66f3a3f543eeb3568a2d.html